---
title: "Django Timezone"
date: 2023-06-20
subtitle: "Datetime, Timezone, UTC, localtime..."
category: "Django"
draft: false
---

# Django에서의 시간 데이터 관리

한국 기준으로 서비스를 제공하더라도 UTC시간 기준으로 데이터를 DB에 저장하는 것을 연습하는게 좋다.

DB에서 UTC기준으로 모두 저장한 뒤, 로컬환경에 맞춰 보여주는 것이 합리적이다.

한국에서는 시행하고 있지 않지만 특히 서구권에서는 서머타임 또는 DST(daylight saving time)라는 제도가 있는 나라들이 있기 때문이다.

따라서 사용해야하는 설정은 `USE_TZ = True`인데, 기본 장고에서는 default로 False로 되어있지만, Django 5.0버전서부터는 default도 True로 변경될 예정이라고 한다.

또, `django-admin startproject . `로 생성된 settings.py에는 기본적으로 `USE_TZ = True`가 설정되어 크게 신경쓰지 않아도 될 것 같다.

## Error

```bash
RuntimeWarning: DateTimeField Todo.completion_at received a naive datetime (2023-05-01 10:28:23.406706) while time zone support is active. warnings.warn ...
```

이번에 살펴볼 에러 코드
timezone이 acitve상태인데, naive datetime을 받고있어서 RuntimeWarning이란다..

---

### settings.py

```python
LANGUAGE_CODE = 'en-us' # ko-kr
TIME_ZONE = 'Asia/Seoul'
USE_I18N = True
USE_TZ = True
```

세계 기준 시각은 UTC(Universal Time Coordinated)
우리나라는 그 시간의 +09:00시인 KST
다르게 사용하고 있기 때문에 어떤 시각을 DB에 저장할지, 사용자에게 어떤 시각을 Response할건지가 중요하다.

## timezone??

django에서 시간을 다룰 수 있는 방법은 두가지.

```python
from datetime import datetime

datetime.now()
```

```python
from django.utils import timezone

timezone.now()
```

`settings.py`의 설정에 따라 너무 잘 정리된 글이 있어 [인용](https://8percent.github.io/2017-05-31/django-timezone-problem/)해왔다

> 1. `datetime.datetime.now()` `datetime.datetime.today()` 등으로 현재 날짜/시간을 가져오는 경우 TIME_ZONE 설정에 따라 +9 기준의 값이 나오지만 TIME_ZONE 정보가 없는 naive datetime 객체입니다.
> 2. 위의 시간값을 사용해서 DB 에 저장하면 UTC 기준 시간값으로 저장이 됩니다. (time-zone-aware datetime 객체)
> 3. django 모델을 통해 DB 에서 읽은 DateTimeField 타입의 컬럼 값은 TIME_ZONE 이 UTC 인 time-zone-aware datetime 객체입니다.

결국 `datetime`을 쓰면 TIME_ZONE정보가 담기지 않은 naive상태여서 오류가 떴었던 것.

`USE_TZ`를 False로 바꾸니 해결이 되긴 했었는데, 한국시간으로 저장되기 때문에 추천되지 않는 방법이다.

특별히 TIME_ZONE으로 설정한 값이 필요할 때는 `timezone.localtime()`를 이용하는 것이 좋다!

---

## Naive datetime vs Aware datetime

Django 뿐 아니라 파이썬에서 에러메세지로 자주 볼 수 있는 datetime의 개념이다.

- Naive datetime object

  - timezone information이 포함되어 있지 않음
  - 시간대에 대한 정보 없이 로컬 시간을 나타내는데 사용됨.

- Aware datetime object
  - timezone information이 포함되어 있음.
  - 관련해서 사용할 수 있는 라이브러리는 [pytz](https://pypi.org/project/pytz/)가 있음

파이썬에서 빌트인으로 쓸 수 있는 `datetime.now()`는 tz information이 없는 naive이기 때문에 사용하지 않는 것이 좋다.(직접 지정시켜줄 수는 있다)
`datetime.now()`를 쓰면서 시간 관련 연산하려고 하면 많은 에러를 볼 수 있었다..

대신 `timezone.now()`를 사용하면 되는데, 차이점은 역시 Aware datetime object라는 것이다.

정확히 말하면, `timezone.now()` 은 `USE_TZ` 세팅에 따라 naive or aware datetime 객체를 리턴한다.

관련해서 django에서 사용할 수 있는 메소드들도 있는데, `is_aware(value)`는 value가 tz aware 객체인지에 따라 boolean을 리턴한다.

한국 로컬시간이 꼭 필요한 경우에는 `timezone.localtime()`을 사용하자.

[더 찾아보기](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/ref/utils/#module-django.utils.timezone)

<br/>
