---
title: "Signals"
date: 2023-06-29
subtitle: "Django Signals"
category: "Django"
draft: false
---

# Signals

[공식문서](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/topics/signals/)를 기준으로 작성된 글입니다.

Django에서 Signal은 별도의 앱들이 다른 App에서 발생하는 동작에 대한 알림이나, 그에 따라 지정한 어떤 동작을 수행할 수 있게끔 신호(Signal)을 발생시키는 매커니즘이다.

Signal은 `sender`와 `receiver`로 구성된다. sender는 신호를 발생시키는 객체이며, receiver는 신호를 받아 처리하는 함수이다.

잦은 사용은 코드에 대한 가독성과 유지보수를 해치며(파편화), 디버깅을 힘들게 할 수도 있다. 따라서 직접 처리가 가능한 상황에선 직접 호출해 처리하는것이 좋다.

## Listening to signals

```python
Signal.connect(receiver, sender=None, weak=True, dispatch_uid=None)
```

> `receiver`: 신호에 연결될 콜백 함수입니다. 이 함수는 신호가 보내질 때 호출됩니다.
> `sender`: 신호를 특정 보내는 객체(sender)에서만 수신하도록 지정합니다. 특정 보내는 객체로부터 오는 신호에만 연결할 수 있습니다.
> `weak`: 기본적으로 Django는 signal handler를 weak reference로 저장합니다. 따라서 receiver 함수가 local function인 경우 Garbage Collection이 될 수 있습니다. 이를 방지하기 위해 connect() 메서드를 호출할 때 weak=False를 전달하여 수신자 함수에 대한 강한 참조를 유지할 수 있습니다.  
> `dispatch_uid`: 중복 신호가 전송될 수 있는 경우 signal receiver에 대한 고유 식별자를 제공합니다. 중복 신호 처리를 방지하는 데 도움이 됩니다.
> (Garbage Collection - 프로그램에서 사용되지 않는 메모리 공간을 자동으로 해제하는 메모리 관리 기법)

## Receiver functions

```python

def my_callback(sender, **kwargs):
    print("Request finished!")
```

파라미터 `sender`와 `**kwargs`는 필수 파라미터이다.

`**kwargs` 파라미터에 집중해봅시다. request_finished의 경우, 인수를 보내지 않는다고 공식 문서에 쓰여 있으므로 `my_callback(sender)`와 같이 신호 처리를 작성하고자 할 수도 있다.

하지만, 이렇게 작성하는 것은 잘못된 방법이다. - 그 이유는 언제든지 signal에 파라미터가 추가될 수 있고, receiver function은 새로운 파라미터를 처리할 수 있어야 하기 때문이다.

## Connecting receiver functions

1. 수동연결

```python
from django.core.signals import request_finished

request_finished.connect(my_callback)
```

2. @receiver() 데코레이터

```python
from django.core.signals import request_finished
from django.dispatch import receiver


@receiver(request_finished)
def my_callback(sender, **kwargs):
    print("Request finished!")
```

이제 `my_callback` 함수는 각 요청이 완료될 때마다 호출된다.

이 코드는 어디에 위치해야 할까?

signal의 처리와 등록은 어디에서나 할 수 있지만, App의 루트 모듈과는 피하는 것이 side-effect를 최소화 할 수 있어 권장되지 않는다.

receiver는 signals.py 파일을 만들어 작성하고, 앱의 app.py에 `ready()`메소드에서 연결된다. @receiver 데코레이터를 사용했다면 signals 하위 모듈을 import하면 signal 핸들러가 연결된다.

```python
from django.apps import AppConfig
from django.core.signals import request_finished


class MyAppConfig(AppConfig):
    ...

    def ready(self):
        # Implicitly connect signal handlers decorated with @receiver.
        from . import signals

        # Explicitly connect a signal handler.
        request_finished.connect(signals.my_callback)
```

## Connecting to signals sent by specific senders

모든 신호에 대해 연결되지 않도록, 특정 Sender에 대한 신호만 받도록 등록할 수 있다.

```python
from django.db.models.signals import pre_save
from django.dispatch import receiver
from myapp.models import MyModel


@receiver(pre_save, sender=MyModel)
def my_handler(sender, **kwargs):
    ...
```

`django.db.models.signals.pre_save`의 경우, 발신자는 저장되는 모델 클래스가 될 것이므로, 특정 모델이 보내는 신호만 받고 싶다는 것을 나타낼 수 있다.

`my_handler`함수는 `MyModel`의 인스턴스가 저장될 때만 호출된다.

## Preventing duplicate signals

```python
from django.core.signals import request_finished

request_finished.connect(my_callback, dispatch_uid="my_unique_identifier")
```

`ready()` 메소드가 테스트 중에 여러 번 실행될 수 있다. 일반적으로, 프로젝트가 신호를 정의하는 모듈을 가져올 때마다 발생하며, signal 등록은 가져올 때마다 실행된다.

가령 이런 상황은 모델 저장 시마다 이메일을 보내는 신호를 사용할 때 문제가 될 수 있다. 이 때 `dispatch_uid`파라미터로 receiver function을 식별시킬 수 있다. 이 식별자는 문자열이지만, 해시 가능한 객체라면 무엇이든 가능하다.

위 예시에서는 `my_unique_identifier`를 사용하여 수신자 함수를 식별해 `my_callback`함수가 고유한 dispatch_uid값에 대해 한 번만 신호에 연결된다.
